Transcription: Regis Bozec
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Rien n'est mort de ce qui respire encore.
Et ce sont ces mots qui font
de moi ce que je suis aujourd'hui.
Et je l'espère,
que ce sont ces mots qui m'emporteront
jusqu'à mon dernier souffle.
Et ce sont ces mots qui ont fait
que je suis passé d'un jeune de banlieue
à Directeur.
Directeur de quatre établissements
ici en France,
pour personnes en situation d'autisme,
et Fondateur de plusieurs structures
à l'étranger :
en Algérie, au Maroc, en Mauritanie
et en Arabie Saoudite.
Alors vous vous demandez comment
on fait pour passer de jeune rappeur
à Directeur d'établissements
avec les 2 pieds dans le plat,
moi, le Daoud dyslexique
et dysorthographique.
J'ai 12 ans
et je suis dans ces classes -
vous savez les « incasables »,
les SEGPA,
là où on vous apprend à devenir
un perdu de la société
sans aucun mirage de réussite
ou bien à devenir un guerrier résilient.
Moi j'ai décidé d'être
un guerrier résilient,
de prendre les armes avec mes deux mains :
mes joies, ma colère, mes peines
et d'avancer.
Et en fait,
j'ai 12 ans et je sais
même pas où je suis.
Je sais même pas ce qu'on me demande,
je comprends rien, je suis perdu.
Et pour ceux qui m'entourent,
je suis qu'un jeune beur de seconde zone,
j'suis rebelle,
un violent.
Et grâce à tous ceux qui m'ont mis
dans cette case, j'apprends à dire non.
Ben non, je suis pas un beur
de seconde zone.
Non, je ne suis pas violent.
Non, je ne suis pas un rebelle.
Et apprendre à dire non,
c'est apprendre à dire oui.
Et ben oui, je suis moi !
Moi avec mes difficultés.
Oui, je suis dyslexique !
Oui, je suis dysorthographique !
Oui, j'ai envie d'écrire !
Et oui, j'ai le droit d'être
celui que j'ai envie d'être.
Et j'ai 16 ans.
Foutu pour foutu,
j'invente mon premier groupe de rap ;
Je l'appelle « Daoud MC ».
J'écris mes premiers textes de rap,
j'y mets ma colère, ma joie, mes peines.
Ce que j'ai dans le ventre
depuis tout petit.
Mes textes ont leur légitimité :
je suis un jeune de banlieue.
Problème ?
(Rires)
J'ai 17 ans.
Et là je saisis l'opportunité
qu'on me donne.
Celle d'écrire des ateliers d'écriture
avec des personnes autistes.
Je me rappelle quand
j'en parlais autour de moi :
« T'es fou, les autistes
ne font pas du rap. »
En fait, eux ils ne voyaient
absolument pas, le jeudi,
tous ces jeunes qui m'attendaient
devant le portail à 13h00
pour pouvoir jouer du micro.
Alors moi je me rappelle,
et je vous raconte la 1ère rencontre
que j'ai eue avec ce jeune autiste
et je m'en souviens comme
à la naissance de mon 1er fils.
Je suis rentré dans une grande
salle polyvalente.
Il y avait une belle fresque au mur.
Y avait des têtes, des chiffres,
des couleurs, des animaux.
C'était cosmique... bizarre !
Je commence mon atelier... pépère.
Au bout de 2 secondes :
Pammmmm !!!
Je vois ce jeune là se mettre
dans une colère
monstrueuse.
Trois éducateurs pour le calmer.
Ah ouais !
Je me dis : « Comment c'est possible ? »
Comment le cerveau fait
pour passer d'un état calme,
pépère,
à ce niveau-là ?
Je voulais comprendre.
J'avance.
Et je gagne en légitimité
à l’hôpital de jour.
J'avance et moi, j'ai pas peur.
Pas peur de cette violence
que je me prends en pleine tronche.
Parce qu'elle est tellement différente
de celle que je côtoie d'habitude,
que ce soit dans la Cité,
au foyer ou dans la rue.
Celle-là elle est...
elle naît d'une frustration
elle naît d'une pulsion.
Donc elle m'interroge
et j'ai envie de comprendre.
Je continue d'avancer et je fais
ces fameuses rencontres inspirantes
comme mon passeur d'avenir
le Docteur Moïse Assouline,
que j'ai connu à 17 ans
quand j'étais à l'hôpital de jour.
Et grâce à Moïse, je rencontre
un autre personnage
qui est Howard Butten,
celui qui a écrit le best-seller
« Quand j'avais 5 ans, je m'ai tué ».
Et grâce à Howard, j'apprends le théâtre.
Oui, moi le dyslexique,
le dysorthographique.
J'aime écrire.
J'avoue de vous à moi
mes textes de rap au début,
c'était un peu des hiéroglyphes,
c'était spécial.
Bon...
mais j'avance quand même.
Et puis du coup, je gagne en légitimité
et je passe un diplôme,
ce diplôme de moniteur éducateur.
Et j'avoue, le niveau d'école était tendu.
Fallait écrire, fallait gratter,
mais le Dr Assouline, il me pousse.
Il me dit : « Vas-y » et devient
mon correcteur automatique...
d'orthographe.
(Rires)
J'avance.
J'ai 20 ans.
Aaaahhhh !
J'ai enfin trouvé ma place.
Je suis tellement fier
de ce que j'ai accompli
que ma vie de rappeur s'arrête là.
Tranquille !
Je respire !
Plus de rap !
Mais je me mets à fond
dans l'éducation spécialisée.
Et notamment dans les cas complexes.
Et les cas un peu violents.
Je me rappelle de ce jeune -
on va l'appeler Michaël -
qui est à l'hôpital psychiatrique.
Les médecins avaient conclu
qu'il devait sortir,
les médicaments ne faisaient
plus d'effet, il était enfermé.
Il était dans sa chambre,
il jouait avec ses selles,
il se tapait la tête contre le robinet,
il se masturbait sans cesse.
En voiture, il ouvrait
la porte en roulant,
il prenait la boucle de la ceinture,
il la mettait dans son doigt, il tournait,
jusqu'à son sang, Il cassait
les bouts de verre, les frottait,
ça faisait mal à la tête
et ça résonnait.
Et en fait, je me disais que Michaël,
il se mettait pas en danger.
Et qu'il n'avait pas la notion du danger.
Donc moi, gentil, bienveillant
je voulais le mettre dans un contexte
où lui ne maitrisait pas
l'environnement.
J'ai rien trouvé d'autre que de l'emmener
à la Foire du Trône.
(Rires)
Je lui ai fait faire le Grand 8,
vous savez le manège à sensations,
avec mon pote.
Et ça a marché.
Quand Michaël est descendu,
il était tout blanc !
Pfff, il avait le cœur qui battait,
les yeux livides,
il est resté calme 35 minutes !
35 minutes !
L'état dans lequel il n'avait pas été
pendant un an !
Je me suis dit : « On va me prendre
pour un menteur. »
Donc j'ai filmé pour le montrer
au Docteur Assouline et à ses parents.
Et du coup de manière concrète,
grâce à Michaël, on a monté
le Relais Ile-de-France,
association qui prend en charge
des personnes
en situation d'autisme, des cas complexes,
durant les week-ends.
Quand j'ai monté le Relais,
on m'a dit : « T'es pas légitime,
tu n'es que moniteur-éducateur
et il faut être éducateur spécialisé. »
Je suis retourné à l'école, j'ai gratté,
j'ai cogné, j'ai eu mon diplôme
d'éduc-spé.
Puis on a pris les « hors structure »
pendant la semaine, pour ceux
qui étaient enfermés.
On m'a dit :
« Il faut être Chef de Service. »
j'avais pas de potes Chef de Service ;
dans ma Cité, ça n'existe pas.
Je suis retourné à l'école :
j'ai gratté, j'ai cogné,
j'ai obtenu mon diplôme
de Chef de Service.
Et après, une association qui grandit,
il faut salarier des gens,
investir dans des véhicules,
il faut avoir des accréditations
et des subventions.
Il faut un Master 2... Wahou !
(Rires)
Un accouchement !
Je suis retourné
à l'école,
à l'Université.
Voyez l'angoisse hein ?
Pour un mec dyslexique
et dysorthographique.
Je retourne à l'école.
Toujours le Docteur Assouline
derrière, heureusement
pour les fautes d'orthographe.
Et là ça a été un accouchement.
Et j'ai obtenu mon Master 2
d'ingénierie d’aide à la personne.
(Applaudissements)
Et du coup, on a créé un pont
entre les jeunes des quartiers populaires
qui venaient accompagner avec moi
et ces jeunes en situation d'autisme.
Je me rappelle, parce que
ces jeunes-là en situation d'autisme,
personne ne veut s'en occuper à la base,
et les jeunes des quartiers
étaient partants.
Ces jeunes à qui on dit
qu'ils ne savent rien faire,
qu'ils ne peuvent rien faire,
à part tenir les murs.
C'est faux !
Eux avaient envie de le faire.
Ils sont confiants et
il faut leur donner confiance.
Ils ont banalisé - eux aussi ont une
colère intérieure contre la société -
ils ont tellement banalisé la violence
que quand nos jeunes avaient
des troubles du comportement,
pas de souci.
On arrivait à la détourner
avec un câlin, un bisou, un petit massage
allez hop, on passe à autre chose.
Et je me rappelle que les psychiatres
et les directeurs
se disaient : « Comment c'est possible
que ces jeunes qui n'ont pas de diplômes
arrivent à gérer des cas complexes ? »
Très honnêtement, je pense qu'il y avait
de l'empathie de leur part.
C'est vrai, ils arrivent en mode -
tout le monde connaît « wesh-wesh »,
protecteur et tout ça,
mais avec le temps, ils arrivent à
se poser et devenir professionnels.
Moi je pense qu'en analysant
cette situation-là,
en fait, ce sont deux forces négatives
qui font une force positive.
Je pense aussi que
ces deux populations vulnérables,
quand elles se rencontrent,
elles font une population positive.
C'est cette fameuse règle du Relais :
1 pour 1 ou 1 + 1 = 1 !
Mais pour moi,
c'est la fameuse « Rien n'est mort
de ce qui respire encore. »
Les gens n'y ont pas cru, moi j'y ai cru,
on l'a fait !
Et ça fonctionne.
Et puis après j'ai été plus loin
avec Stéphane Benhamou et Riad Khalout,
que j'appelle mes deux frères de guerre,
on a monté un club de vacances
pour éviter l'enfermement pendant
le week-end et soulager les parents.
Et ça fonctionne !
Puis je me suis lancé un autre défi -
j'en ai d'autres -
c'était de former les professionnels
sur les cas complexes.
Parce que je me suis dit que
si on formait les gens,
on évitait l'expulsion
dans les institutions.
Sauf que pour les cas complexes,
tu prends tout.
Tu prends les cacas,
les bisous, les bizarreries,
les colères, la détresse des parents.
Tu prends tout ou tu laisses tout.
Alors c'est vrai,
j'avoue, je suis un peu hors normes,
j'ai bougé beaucoup d'institutions.
J'avoue.
Mais je pense sincèrement au fond de moi
qu'il n'y a pas d'idées préconçues,
je pense qu'il n'y a pas de cadres figés
et qu'il n'y a pas d'élites.
Alors on pourrait se poser la question :
« Mais pourquoi ?
Pourquoi il fait tout ça ? »
Parce que c'est ma vie !
Voilà !
Et parce que aussi, je pense que...
on n'est pas propriétaire.
La vie, on nous la donne.
On est dépositaire et rétributaire
de ce que la vie peut nous donner.
Je pense aussi
sincérement
qu'il n'y a pas,
absolument pas,
de fatalité
pour personne
et que...
Je reprends, je me suis perdu,
je fais un petit tour.
Hop, ça va revenir... regardez !
Hop !
Ça reprend, voilà !
Ce que je pense sincèrement moi,
c'est qu'il n'y a pas de fatalité,
il n'y a pas de fatalisme,
de déterminisme social pour personne.
C'est la première chose.
Et vraiment pour personne.
Et la seconde, qui est très importante.
C'est que je pense que
rien n'est mort de ce qui respire encore.
Et moi, jusqu'à aujourd'hui, je respire !
Merci.
(Applaudissements)